Человек, собирающийся приобрести автомобиль. 

**Когда и где использует приложение:**
Приложение может открыть как в телефоне, так и на ноутбуке.
При поездках в метро, перед сном в кровати или в моменты отдыха и размышлений. Т.е. в те моменты, когда свободны руки и время.

**Что его бесит в текущем процессе?:**
Постоянный рост цен и непонимание, где лучше выбрать автомобиль: из-за границы или со вторичного рынка. Какие подводные камни и какой риск.

**Чего он хочет достичь с помощью вашего продукта?:**
Понять насколько его цели осуществимы и выбрать конкретный автомобиль из множества. 

Причина использования продукта (от наибольшей к наименьшей по вероятности):
- Поиск оптимального варианта в ценовом диапазоне
- Сравнение нескольких заранее определенных вариантов
- Поиск дешевых аналогов недоступного варианта
- Определение рыночной цены автомобиля
- Знакомство с автомобилями и их устройством

**Jobs to be Done:**
- Когда я хочу узнать цену на автомобиль, я хочу смотреть цены в проверенном источнике, чтобы понимать какая реальная, а где точно развод, и мне не приходилось самостоятельно прощупывать эту почву.
- Когда я хочу приобрести автомобиль, но не знаю какой, я хочу использовать специальное приложение, чтобы выбрать несколько понравившихся и сравнить между собой, и мне не приходилось самостоятельно все выписывать и исследовать.
- Когда я хочу приобрести автомобиль, но не хватает денег, я хочу получать список аналогов из приложения, чтобы понимать где я сэкономлю и чего лишусь из-за этого.
- Когда я хочу приобрести автомобиль, я хочу получить из приложения всю информацию о нем, чтобы понимать что он хорошо делает, а что плохо
- Когда я хочу узнать, каким автомобиль должен быть, я хочу получать информацию о его характеристиках, чтобы знать, каким авто может быть, а каким нет.