переменные окружения, встроенные в оболочку и создающиеся автоматически на различных этапах инициализации системы и пользователя

к ним относятся:
 1. BASH - путь к исполняемому файлу Bash
	 echo $BASH \# /bin/bash
 2. BASH_VERSINFO\[n] -  это [[массив]], состоящий из 6 элементов, и содержащий информацию о версии Bash
	 BASH_VERSINFO\[0] = 2                      \# Major version no.
	 BASH_VERSINFO\[1] = 05                    # Minor version no.
	 BASH_VERSINFO\[2] = 8                      # Patch level.
	 BASH_VERSINFO\[3] = 1                      # Build version.
	 BASH_VERSINFO\[4] = release             # Release status.
	 BASH_VERSINFO\[5] = i386-redhat-linux-gnu  # Architecture
 3. BASH_VERSION - версия Bash, установленного в системе
	echo $BASH_VERSION   \#2.04.12(1)-release
	
	Проверка переменной \$BASH_VERSION -- неплохой метод проверки типа командной оболочки, под которой исполняется скрипт. ==переменная \$SHELL не всегда дает правильный ответ==
 4. DIRSTACK - содержимое вершины стека каталогов (который управляется командами [[pushd]] и [[popd]])
	 эта переменная соответствует команде [[dirs]], за исключением того, что dirs показывает полное содержимое всего стека каталогов.
 5. EDITOR - заданный по-умолчанию редактор, вызываемый скриптом, обычно [[vi]] или [[emacs]].
 6. EUID - "эффективный" идентификационный номер пользователя (Effective User ID)
	 Идентификационный номер пользователя, права которого были получены, возможно с помощью команды [[su]]
	 
	 ==значение переменной \$EUID необязательно должно совпадать с содержимым переменной \$UID==
 7. FUNCNAME - имя текущей функции
 8. GLOBIGNORE - Перечень шаблонных символов, которые будут проигнорированы при выполнении подстановки имен файлов (globbing)
 9. GROUPS - группы, к которым принадлежит текущий пользователь
	это список групп (массив) идентификационных номеров групп для текущего пользователя, как это записано в [[/etc/passwd]].
	
	root\# echo $GROUPS  \#0
	root\# echo \${GROUPS\[1]}  \#1
	root\# echo \${GROUPS\[5]}  \#6
 10. HOME - домашний каталог пользователя
 11. HOSTNAME - cетевое имя хоста
	 устанавливается командой hostname во время исполнения инициализирующих сценариев на загрузке системы. 
	 
	 внутренняя переменная $HOSTNAME Bash получает свое значение посредством вызова функции gethostname()
 12. HOSTTYPE - тип машины
	 echo \$HOSTTYPE  \#i686
	 
	 подобно MACHTYPE идентифицирует аппаратную архитектуру.
 13. IFS - разделитель полей во вводимой строке (IFS - Input Field Separator)
	 по-умолчанию - [[пробельные символы]] (пробел, табуляция и перевод строки), но может быть изменен, например, для разбора строк, в которых отдельные поля разделены запятыми
	 
	 при составлении содержимого переменной $\*, Bash использует первый символ из $IFS для разделения аргументов
 14. LC_COLLATE - чаще всего задается в [[.bashrc]] или [[/etc/profile]], эта переменная задает порядок сортировки символов, в операциях подстановки имен файлов и в поиске по шаблону.
	 Начиная с версии 2.05, Bash, в операциях подстановки имен файлов, не делает различий между символами верхнего и нижнего регистров, в диапазонах символов в квадратных скобках.  
	 
	 ls \[A-M]\* \# File1.txt и file1.txt. 
	 Возврат к общепринятому стандарту поведения шаблонов в квадратных скобках выполняется командой 
	 export LC_COLLATE=C в /etc/profile и/или ~/.bashrc
 15. LC_CTYPE - определяет кодировку символов.
	  используется в операциях подстановки и поиска по шаблону
 16. LINENO - номер строки исполняемого сценария
	  ==имеет смысл только внутри исполняемого сценария==
 17. MACHTYPE - идентификатор аппаратной архитектуры.
	  echo $MACHTYPE   \#i686
 18. OLDPWD - прежний рабочий каталог
 19. OSTYPE - тип операционной системы
	  echo $OSTYPE  \#linux
 20. PATH -  содержит в себе список каталогов исполняемых файлов комманд
	 echo $PATH \#/bin:/usr/bin:/usr/local/bin:/usr/X11R6/bin:/sbin:/usr/sbin
	 
	 как правило включает в себя каталоги /usr/bin/, /usr/X11R6/bin/, /usr/local/bin, и т.д.
	 
	 когда командный интерпретатор получает команду, он автоматически ищет её исполняемый файл в списке каталогов из переменной $PATH. Каталоги должны отделяться двоеточиями
	 
	 Обычно, переменная $PATH инициализируется в /etc/profile и/или в ~/.bashrc
 21. PIPESTATUS - код возврата канала (конвейера).
	  это не то же самое, что код возврата последней исполненной команды.
	  
	  переменная $PIPESTATUS может давать неверные значения при вызове из командной строки
	  who | grep nobody | sort   \# 0 1 0
	  echo ${PIPESTATUS\[\*]}   \#  0
 22. PPID - Переменная $PPID хранит [[PID]] (идентификатор) родительского процесса.
	 Сравните с командой [[pidof]]
 23. PS1 - prompt, приглашение командной строки
 24. PS2 -  вторичное приглашение командной строки
	  выводится тогда, когда от пользователя ожидается дополнительный ввод
	  
	  отображается как ">".
 25. PS3 - Третичное приглашение (prompt)
	  выводится тогда, когда пользователь должен сделать выбор в операторе [[select]]
 26. PS4 - Приглашение (prompt) четвертого уровня
	  выводится в начале каждой строки вывода тогда, когда сценарий вызывается с ключом -x 
	  
	  отображается как "+"
 27. PWD - текущий рабочий каталог
	  Аналог встроенной команды [[pwd]]
 28. REPLY - сюда записывается ввод пользователя, выполненный с помощью команды [[read]] если явно не задана другая переменная
	  Так же может использоваться в операторе [[select]], для построения меню выбора
 29. SECONDS - время работы сценария в секундах
 30. SHELLOPTS - список допустимых [[опций]] интерпретатора shell.
	  echo $SHELLOPTS \#braceexpand:hashall:histexpand:monitor:history:interactive-comments:emacs
	  
	  переменная доступна только для чтения
 31. SHLVL - Уровень вложенности shell
	  eсли в командной строке дает 1, то в сценарии значение этой переменной будет больше на 1, т.е. 2
 32. TMOUT - время ожидания ввода пользователя в секундах 
	  ==eсли не 0 , то ввод ожидается не более чем заданное число секунд, что, в первичном приглашении (см. описание PS1 выше), может привести к автоматическому завершению сеанса работы==
	  
	  это возможно только во время ожидания ввода с консоли или в окне терминала. не применима с [[read]] 
 33. UID - user id number
	  UID (идентификатор) текущего пользователя, в соответствии с [[/etc/passwd]]
	  
	  реальный UID текущего пользователя, даже если он временно приобрел права другого пользователя с помощью [[su]].
	  
	  ==доступна только для чтения==
не являются встроенными переменными, однако инициализируются в стартовом файле Bash:
 1. ENV
 2. LOGNAME
 3. MAIL
 4. TERM
 5. USER
 6. USERNAME
 7. SHELL
#встроенные_переменные #разделитель_полей #ввод_пользователя #глобальные #переменная #окружение #подстановка #пользователь #BASH #каталоги #хост_инфо #код_завершения #командная_строка #группы_пользователей #команда #сценарии 